# 10. 인공지능으로 세상에 없던 새로운 패션 만들기

**생성형 모델 중 가장 중요한 GAN(Generative Adversarial Network)의 개념을 파악하고, DCGAN 구조를 이용하여 간단한 이미지 생성을 진행해 본다.**

---

### 학습 전제

- Convolution의 padding, stride 등의 기본 개념을 알고 있다.
- 교차 엔트로피(Cross Entropy) 등의 손실 함수, 최적화 함수 등 딥러닝의 기본적인 학습 알고리즘을 알고 있다.
- 텐서플로우를 활용해 신경망을 학습시키는 코드를 다뤄본 적이 있다.
- 간단한 판별 모델링(분류, 회귀 등)의 개념을 알고, 실습해 본 적이 있다.

### 학습 목표

- 생성 모델링 개념을 이해하며 판별 모델링과의 차이 알기
- Pix2Pix, CycleGAN 등의 이미지 관련 다양한 생성 모델링의 응용을 접하며 흥미 가지기
- Fashion MNIST 데이터셋의 의미를 알기
- 생성적 적대 신경망(GAN)의 구조와 원리를 이해하기
- 텐서플로우로 짠 DCGAN 학습 코드를 익히며 응용하기

### 목차

1. 없던 데이터를 만들어낸다, 생성 모델링
2. 여러 가지 생성 모델링 기법과 친해지기
3. 패션을 디자인하려면? 먼저 패션을 배워야지!
4. 그림을 만들어내는 화가 생성자(Generator), 그리고 평가하는 비평가 구분자(Discriminator)
5. 생성 모델이 똑똑해지기 위한 기나긴 여정

---

## 10-14.프로젝트 : CIFAR-10 이미지 생성하기

- GAN을 학습하는 과정은 보기보다 까다롭습니다. 모델 구조, learning_rate, 파라미터 초기화, 생성자와 판별자의 경쟁 관계, 데이터의 특성 등 고려해야 할 것이 참 많습니다.
- 이번에는 앞에서 배운 FASHION-MNIST 데이터 생성용 DCGAN 모델구조를 이용해서 CIFAR-10 데이터를 생성하는 모델을 직접 만들어 봅시다.

- STEP 1. 작업환경 구성하기
- STEP 2. 데이터셋 구성하기
- STEP 3. 생성자 모델 구현하기
- STEP 4. 판별자 모델 구현하기
- STEP 5. 손실함수와 최적화 함수 구현하기
- STEP 6. 훈련과정 상세 기능 구현하기
- STEP 7. 학습 과정 진행하기
- STEP 8. (optional) GAN 훈련 과정 개선하기

---

>## **루브릭**

>|번호|평가문항|상세기준|평가결과|
>|:---:|---|---|:---:|
>|1|GAN의 두 모델 구조를 통해 이미지를 성공적으로 생성하였다.|오브젝트 종류를 육안으로 구별할 수 있을 만한 이미지를 생성하였다.|⭐|
>|2|생성 이미지 시각화 및 학습 그래프를 통해 GAN 학습이 바르게 진행되었음을 입증하였다.|gif를 통해 생성이미지 품질이 서서히 향상되는 것과, fake accuracy가 추세적으로 0.5를 향해 하향하고 있음을 확인하였다.|⭐|
>|3|추가적인 GAN 모델구조 혹은 학습과정 개선 아이디어를 제안하고 이를 적용하였다.|제출 아이디어를 제출 프로젝트에 반영하고, 그 결과가 아이디어 적용 이전보다 향상되었음을 시각적으로 입증하였다.|⭐|
